---
title: "Акустическое воздействие промышленных объектов"
date: 2020-06-22
aliases:
  - "/2020/06/generalnyj-plan-goroda-voronez/akusticeskoe-vozdejstvie-promyslennyh-obektov.html"
url: "/akusticeskoe-vozdejstvie-promyslennyh-obektov/"
---

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| [Предыдущая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/istocniki-sumovogo-vozdejstvia-v-usloviah-krupnogo-goroda) | [Оглавление](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/tom-ii) | [Следующая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/akusticeskoe-vozdejstvie-pri-ekspluatacii-aeroportov) |

## 2.5.3.2. Акустическое воздействие промышленных объектов

Среди объектов различного функционального назначения, расположенных в черте города, выделены промышленные предприятия, объекты транспортного хозяйства города, коммунального назначения и др., которые формируют акустическую обстановку на прилегающих к ним городских территориях. Список объектов – основных источников внешнего шума приведен в таблице 2.5.3.1. Шумовые характеристики объектов получены на основании объектов-аналогов. В таблице приведены также расчетные радиусы зон шумового дискомфорта, полученные с помощью приведенной методики. Зоны шумового дискомфорта для промышленных объектов г. Воронежа приведены на рисунке 2.5.3.1.

Анализ карты зон шумового дискомфорта промышленных объектов г. Воронеж (рис. 2.5.3.1) показал, что данные объекты влияют на формирование акустической обстановки в существующих жилых кварталах города за счет расположения большинства предприятия в непосредственном соседстве с жилыми территориями.

В правобережной части г. Воронежа сосредоточено значительное количество предприятий различных отраслей промышленности: машиностроения, строительного комплекса,  авторемонтных, шумовое воздействие которых в силу специфики производства (открытостоящее оборудование, в частности, объектов строительного комплекса, вентиляционные системы высокой производительности, технологическое оборудование с высокими уровнями шума) может оказывать значимое воздействие на прилегающие территории. Так, промышленные предприятия Коминтерновского, Советского, Ленинского и Центрального района расположены  преимущественно в центральной части города с исторической жилой застройкой,  их зоны шумового дискомфорта  проходят по территориям жилых кварталов, охватывая значительные территории (рис. 2.5.3.2).

Производственными объектами правобережной части города, шумовое влияние которых на жилые кварталы практически не распространяется, являются следующие предприятия строительного комплекса:  Завод силикатного кирпича (4); ЗАО "Воронежский комбинат строительных материалов" (6); ООО завод "КПД-2", ОАО ДСК, ОАО "Завод железобетонных конструкций" (8). Данные предприятия расположены в северо-западной части Советского района, на окраине города, где жилая застройка расположена эпизодически и удалена от промышленных территорий. Зона шумового дискомфорта Космическое агентство КБ "Химавтоматика", ФГУП КБХА «Испытательный комплекс» (51), расположенного в южной части Советского района, также практически не захватывает жилые территории, благодаря территориальному разрыву существующей застройки и данного объекта.

В левобережной части города, на территории районов Железнодорожный и Левобережный расположены предприятия строительного комплекса, нефтегазового комплекса (хранилища и базы нефти и газа), шумовое воздействия  которых определяется функционированием насосного оборудования, транспорта; металлургической и химической отраслей промышленности, машиностроения, основными источниками шума которых является вентиляционное и технологическое оборудование. На территории Левобережного района расположено крупнейшее по площади территории  предприятие города  ВАСО (64),  основной профиль которого  производство и техобслуживание воздушных судов. На территории предприятия помимо основных производственных подразделений расположена взлетно-посадочная полоса, эксплуатацию которой необходимо учитывать в составе традиционных источников  шума для предприятий машиностроения.

Практически все предприятия Железнодорожного и Левобережного районов граничат с территориями жилых кварталов этой части города, причем  для большинства предприятий  жилая застройка расположена по всему периметру промплощадки. Исключение составляют НПП "Видеофон" (53), АБЗ "Отрожка" (56), Завод "Процессор" (63), Комбинат "Красное знамя" (68), ОАО "Рудгормаш" (83), ФГУП Воронежская база сжиженного газа (75) у которых жилая застройки примыкает к территории только по одному или двум направлениям.

Таким образом, расположение в левобережной части города промышленных предприятий, являющихся источниками внешнего шумового воздействия и территориальная близость к их границам городской жилой застройки, обуславливают наличие жилых территорий в зонах шумового дискомфорта от предприятий в этой части города.

Промышленные объекты, расположенные на правом берегу р. Дон, на западе у городской черты Воронежа, к которым относятся Огнеупорный завод (88), Комбинат строительных материалов (89), Пищекомбинат (90), Завод бытовой химии (87), АТП (110), шумового воздействия на ближайшие к их территориям жилые кварталы не оказывают. Границы их зон шумового дискомфорта не  достигают жилых территорий города.

Таким образом, в городе в настоящее время функционирует группа предприятий с площадью зоны шумового дискомфорта более 500 га, в которую входит Космическое агентство КБ "Химавтоматика", ФГУП КБХА «Испытательный комплекс» (51), ВАСО (64), ОАО "Рудгормаш" (83),. Существенную площадь ЗШД, которая составляет свыше 100 га, имеет группа из предприятий: Завод "Процессор" (63), АБЗ (100), ОАО "Воронежсинтезкаучук" (77), Нефтебаза (81), ЗАО Воронежстальмост (69), Воронежский механический завод (41), ЗАО завод ЖБИ-4 (20), ОАО "Тяжмехпресс" (11), ООО завод "КПД-2"  ОАО ДСК, ОАО "Завод железобетонных конструкций" (8), Комбинат «Красное знамя» (68), ЗАО завод ЖБИ–5 (80), АООТ "Тяжэкс" им. Коминтерна (12), ЗАО "ЖБИ-1" (14), ТОО "Союз"(71), ТЭЦ-2 (10),ТЭЦ-2 (76), АТП (107), ВГПАТП №3 (111), МП ПАТП Т4 (113).

Взаимное расположение в плане города промышленных объектов и жилых кварталов, обуславливает разные показатели площади жилых территорий в зоне шумового влияния предприятия. Максимальные по площади территории кварталов, прилегающих к объектам, находятся в зоне влияния следующих предприятий города: ВАСО (64), ОАО «Воронежсинтезкаучук» (77), АО "Воронежшина" (82), Нефтебаза (81), Воронежский механический завод (41), Пивоваренный завод (29), ЗАО завод ЖБИ–5 (80), АТП (107).  Площадь жилых территорий, которые находятся в зоне шумового влияния данных объектов, составляет от 40 до 70 га. Шумовое воздействие источников предприятий  Воронежский вагоноремонтный завод им. Тельмана (55), АО Радиозавод "Полюс" (19), АООТ "Воронежский завод полупроводниковых приборов" (60), Концерн по ремонту подвижного состава (им. Дзержинского) (26), Завод "Железобетон" (103), Комбикормовый завод (24), ОАО "Тяжмехпресс" (11), ПКФ "Воронежский керамический завод" (36), ОАО "Рудгормаш" (83), АООТ "Тяжэкс" им. Коминтерна (12), ЗАО "ЖБИ-1" (14), ВГПАТП №3 (111), МП ПАТП Т4 (113), ТЭЦ-2 (10)  может охватывать территорию прилегающей жилой застройки площадью от 20 до 40 га.

Важным показателем, характеризующим степень шумового воздействия промышленного объекта на селитебные территории, является процент площади территорий жилых кварталов, которые находятся в  зоне шумового дискомфорта предприятий. В настоящее время максимальное шумовое воздействие на ближайшие жилые территории имеют Трамвайное депо (105), Пивоваренный завод (29), НПК "Энергия" (44), Макаронная фабрика (96), Хлебозавод (95), ОАО Электроприбор (101), ЗАО завод ЖБИ–5 (80). Доля площади жилых кварталов, находящихся в  ЗШД перечисленных предприятий составляет свыше 50 %.

Таким образом, анализ шумового воздействия промышленных объектов г. Воронежа показывает, что в городе в настоящее существует проблема акустического дискомфорта при функционировании промышленных источников на территориях жилых кварталов. Такие территории расположены в центральном секторе города на правом берегу р. Воронеж и кварталов, расположенных на центральной и южной части левобережной части города. Для решения данной проблемы необходимо проведение комплекса работ, в который входит детальная оценка шумового воздействия отдельных промышленных объектов, или группы предприятий в случае их расположения в одной промышленной зоне, в том числе в рамках разработки проектов организации санитарно-защитных зон предприятий.

*Таблица 2.5.3.1*

#### **Промышленные объекты г. Воронежа - источники внешнего шума**

| **№ плана** | **Объект** | **Площадь, га** | **Специализация** | **Lср дБА** | **Lр, дБА** | **Радиус, м** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4 | Завод силикатного кирпича | 45,1 | производство силикатного кирпича | 63 | 123 | 641 |
| 6 | ЗАО "Воронежский комбинат строительных материалов" | 14,2 | производство минераловатных изделий, силикатного кирпича, газосиликатных  блоков, известково-песчаных смесей | 63 | 118 | 421 |
| 8 | ООО завод "КПД-2"  ОАО ДСК, ОАО "Завод железобетонных конструкций" | 74,8 | производство всех видов железобетона и конструкций | 67 | 129 | 1000 |
| 9 | ООО "Молочный комбинат Воронежский" | 21,6 | выпуск молочной продукции | 62 | 118 | 421 |
| 10 | ТЭЦ-2 | 13,5 | теплоснабжение | 73 | 127 | 871 |
| 11 | ОАО "Тяжмехпресс" | 44,3 | изготовление тяжелых механических прессов | 68 | 127 | 871 |
| 12 | АООТ "Тяжэкс" им. Коминтерна | 52,2 | производство тяжелой землеройной техники | 65 | 125 | 749 |
| 13 | ЗАО "Воронежский авторемзавод" | 13,4 | ремонт и сервисное обслуживание автомобилей, производство запчастей | 64 | 118 | 421 |
| 14 | ЗАО "ЖБИ-1" | 36,0 | производство строительных материалов | 67 | 126 | 808 |
| 15 | ПО "Химпродукт" | 15,6 | производство лакокрасочных материалов | 63 | 118 | 421 |
| 16 | АО «Воронежский завод Радиодеталей» | 12,6 | выпуск электролитических конденсаторов | 64 | 118 | 421 |
| 17 | АО "Электросигнал" | 29,1 | производство оборудования связи, цифровых АТС | 64 | 122 | 591 |
| 19 | АО Радиозавод "Полюс" | 21,1 | производство средств связи | 64 | 120 | 501 |
| 20 | ОАО завод ЖБИ-4 | 17,9 | производство железобетонных изделий | 67 | 123 | 641 |
| 22 | ЗАО "Янтарь" | 5,8 | производство плавленых сырков | 62 | 113 | 263 |
| 23 | Завод "Водмашоборудование" | 9,1 | производство противопожарного оборудования и оборудования для водопроводного хозяйства | 64 | 117 | 384 |
| 24 | Комбикормовый завод | 3,5 | производство комбикормов для животных и птицы | 65 | 113 | 263 |
| 25 | ОАО "Сервис-Модерн" | 2,7 | ремонт автомобилей | 67 | 114 | 291 |
| 26 | Концерн по ремонту подвижного состава (им. Дзержинского) | 29,9 | ремонт электрических машин, колесных пар и других узлов тепловозов | 65 | 123 | 641 |
| 27 | АООТ ликеро-водочный завод "Воронежский" | 3,0 | производство ликеро-водочных изделий | 71 | 119 | 458 |
| 28 | АООТ "Мукомольный комбинат" | 3,8 | производство муки пшеничной высшего, первого и второго сорта,  манной крупы | 65 | 114 | 291 |
| 29 | Пивоваренный завод | 8,2 | производство пива | 69 | 121 | 543 |
| 30 | ОАО "Воронежская кондитерская фабрика" | 2,6 | кондитерская фабрика | 61 | 108 | 158 |
| 31 | АООТ УПМАШ | 7,9 | расфасовка и упаковка сыпучих продуктов | 54 | 106 | 128 |
| 34 | АБЗ "КЦ Комплект" | 20,2 | производство асфальто-бетонных смесей | 63 | 119 | 458 |
| 35 | ОАО завод ЖБИ-2 | 9,7 | производство железобетонных изделий | 67 | 120 | 501 |
| 36 | ПКФ "Воронежский керамический завод" | 17,5 | производство фаянсовых изделий | 66 | 121 | 543 |
| 38 | ООО "Финист Парфюмер" | 11,8 | производство товаров легкой промышленности и бытовой химии | 63 | 117 | 384 |
| 39 | ООО "Компания молочное дело" | 2,5 | выпуск молочной продукции | 58 | 105 | 116 |
| 41 | Воронежский механический завод | 61,6 | производство ракетных двигателей, нефтегазового оборудования, турбокомпрессоров | 66 | 127 | 871 |
| 42 | ОАО Мясокомбинат Воронежский | 8,3 | Выпуск мясных изделий | 62 | 114 | 291 |
| 43 | ПХФО "Воронежхимфарм" | 1,7 | производство таблеток и витаминов | 54 | 99 | 60 |
| 44 | НПК "Энергия" | 5,4 | производство электрических машин и изделий для автопромышленности | 64 | 114 | 291 |
| 44 | НПК " Энергия" | 2,3 | производство электрических машин,  изделий для автомобильной промышленности | 55 | 102 | 84 |
| 45 | АО "Пластмасс" | 5,3 | производство пластиковой посуды, светильников | 61 | 111 | 216 |
| 51 | Космическое агенство КБ "Химавтоматика", ФГУП КБХА «Испытательный комплекс» | 66,7 | конструкторское бюро ракетных двигателей | 75 | 136 | 1541 |
| 53 | НПП "Видеофон" | 31,4 | производство цветных телевизоров | 64 | 122 | 591 |
| 55 | Воронежский вагоноремонтный завод им. Тельмана | 45,3 | ремонт вагонов всех типов, вагонных колесных пар | 63 | 123 | 641 |
| 56 | АБЗ "Отрожка" | 8,4 | производство асфальто-бетонных смесей | 69 | 121 | 543 |
| 58 | ОАО «ВЗСАК» | 36,6 | изготовление строительных металлических конструкций и изделий | 65 | 124 | 691 |
| 60 | АООТ "Воронежский завод полупроводниковых приборов" | 56,4 | производство полупроводников | 64 | 125 | 691 |
| 61 | Центральный авторемзавод | 5,9 | автомобильная промышленность | 67 | 118 | 421 |
| 63 | Завод "Процессор" | 39,3 | производство электронной техники | 64 | 123 | 691 |
| 64 | ВАСО | 311,3 | производство и техобслуживание воздушных судов | 55 | 133 | 1291 |
| 66 | ОАО «Воронежские дрожжи» | 21,7 | производство дрожжей | 62 | 118 | 421 |
| 68 | Комбинат "Красное знамя" | 44,5 | нефтехранилище государственного резерва | 67 | 126 | 808 |
| 69 | ЗАО Воронежстальмост | 31,6 | производство конструкций для мостов, промышленного и гражданского строительства | 68 | 126 | 808 |
| 70 | АООТ "Агростройдеталь" | 4,6 | производство железобетонных конструкций | 69 | 119 | 458 |
| 71 | ТОО "Союз" | 7,8 | выпуск строительных материалов | 77 | 129 | 1000 |
| 72 | ОАО "Воронежнефтепродукт" | 13,7 | хранение и торговля нефтепродуктами | 67 | 121 | 543 |
| 73 | ОАО «Хладокомбинат» | 31,9 | производство и хранение колбасных изделий | 62 | 120 | 501 |
| 75 | ФГУП Воронежская база сжиженного газа | 9,9 | хранение газа | 67 | 120 | 501 |
| 76 | ТЭЦ-1 | 9,8 | теплоснабжение | 73 | 126 | 808 |
| 77 | ОАО "Воронежсинтезкаучук" | 107,9 | производство синтетического каучука, краски, олифы | 67 | 130 | 1071 |
| 78 | ОАО "Воронежэнерго" | 53,1 | обеспечение передачи электроэнергии | 60 | 120 | 501 |
| 79 | Склад Дивинила "СК" | 9,6 | хранение  дивинила | 67 | 120 | 501 |
| 80 | ОАО завод ЖБИ - 5 | 20,5 | промышленность строительных материалов | 67 | 123 | 641 |
| 81 | Нефтебаза | 20,4 | хранение нефтепродуктов | 67 | 123 | 641 |
| 82 | АО "Воронежшина" | 62,9 | производство шин для строительно-дорожных, грузовых, легковых, сельхозмашин | 67 | 128 | 933 |
| 83 | ОАО "Рудгормаш" | 71,2 | выпуск горно-обогатительного оборудования | 72 | 134 | 1375 |
| 87 | Завод бытовой химии | 4,7 | производство товаров бытовой химии | 63 | 113 | 263 |
| 88 | Огнеупорный завод | 45,4 | производство огнеупорного кирпича | 63 | 123 | 641 |
| 89 | Комбинат строительных материалов | 13,5 | Производство железобетонных изделий и спецпродукции для железных дорог | 67 | 121 | 543 |
| 90 | Пищекомбинат | 1,6 | Производство полуфабрикатов | 62 | 107 | 142 |
| 91 | АООТ «Завод РИФ» | 11,5 | выпуск продукции микроэлектроники | 62 | 116 | 350 |
| 92 | ГУП «Воронежский ремонтный трамвайно-тролейбусный завод» | 12,4 | капитальный  ремонт трамваев | 64 | 118 | 421 |
| 93 | Завод "Метиз" | 3,8 | производство различных видов сетки, проволоки, метизов, крепежа | 65 | 114 | 291 |
| 94 | Швейная фабрика | 0,8 | производство швейных изделий | 70 | 112 | 239 |
| 95 | Хлебозавод | 1,7 | хлебозавод | 63 | 108 | 158 |
| 96 | Макаронная фабрика | 2,4 | производство макаронных изделий | 62 | 109 | 175 |
| 97 | АООТ "Воронежсельмаш" | 22,5 | выпуск машин и техники для сельского хозяйства | 60 | 117 | 384 |
| 98 | Фабрика игрушек | 5,7 | производство игрушек | 68 | 119 | 458 |
| 99 | ГРС | 9,1 | газораспределительная станция | 60 | 113 | 263 |
| 100 | АБЗ | 15,7 | производство асфальто-бетонных смесей | 69 | 124 | 691 |
| 101 | ОАО Электроприбор | 8,8 | производство весового медицинского оборудования, товаров народного потребления | 63 | 115 | 319 |
| 102 | АО "Воронежский станкозавод" | 20,3 | производство металлорежущих станков,  нестандартного и спецоборудования | 64 | 120 | 501 |
| 103 | Завод "Железобетон" | 10,2 | производство железобетонных изделий | 67 | 120 | 501 |
| 104 | ВЖБК и СД | 16,7 | производство железобетонных изделий | 67 | 122 | 591 |
| 105 | Трамвайное депо | 5,1 | стоянка и ремонт троллейбусов | 63 | 113 | 263 |
| 106 | ПО Втормет | 29,9 | переработка металлов | 65 | 123 | 691 |
| 107 | АТП | 25,9 | автономный источник теплоснабжения | 69 | 126 | 808 |
| 108 | Троллейбусное депо | 2,6 | стоянка и ремонт троллейбусов | 62 | 109 | 175 |
| 109 | Трамвайное депо | 6,9 | стоянка и ремонт трамваев | 63 | 114 | 291 |
| 110 | АТП | 5,1 | автономный источник теплоснабжения | 69 | 119 | 458 |
| 111 | ВГПАТП №3 | 13,1 | автономный источник теплоснабжения | 69 | 123 | 641 |
| 112 | Консервный завод | 1,9 | производство консервов | 60 | 106 | 128 |
| 113 | МП ПАТП Т4 | 13,3 | автономный источник теплоснабжения | 69 | 123 | 641 |

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| [Предыдущая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/istocniki-sumovogo-vozdejstvia-v-usloviah-krupnogo-goroda) | [Оглавление](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/tom-ii) | [Следующая страница](http://www.blagorussia.ru/generalnyj-plan-goroda-voronez/akusticeskoe-vozdejstvie-pri-ekspluatacii-aeroportov) |

---
